Now that we had such a close look at stateful and stateless components,
Teraz, gdy przyjrzelimy si uwanie komponentom stanowym i bezpastwowcowym, powinnimy spojrze
we should have a look at the component lifecycle, something I mentioned but we haven't taken a closer
na cykl ycia komponentw, o czym wspomniaem, ale nie przyjrzelimy si
look.
bliej.
So what is the component lifecycle?
Jaki jest cykl ycia komponentu?
In the end when react creates a component for us, that means instantiates and renderers that for us,
W kocu, gdy reakcja tworzy dla nas komponent, oznacza to tworzenie instancji i
it runs through multiple lifecycle phases and we can define methods in a stateful component, only in
renderers, ktre dla nas przebiega przez wiele faz cyklu ycia i moemy definiowa metody w komponencie stanowym, tylko
stateful components because you can't define methods and functional components we can define methods
w komponentach stanowych, poniewa nie mona definiowa metod i skadnikw funkcjonalnych moemy zdefiniowa metody, ktre
which react will execute which allows us to run some code during some of these lifecycle phases.
bd reagowa, co pozwoli nam uruchomi jaki kod podczas niektrych z tych faz cyklu ycia.
Let's have a look at all these component lifecycle methods and let's see when which of these is executed.
Rzumy okiem na wszystkie te metody cyklu ycia komponentw i zobaczmy, ktre z nich zostan wykonane.
Important as I just mentioned, these are only available to stateful components not in stateless components
Wane, jak ju wspomniaem, s one dostpne tylko dla skadnikw stanowych, ktre nie s
and there, we got the following methods.
elementami bezpastwowymi, i otrzymalimy nastpujce metody.
Now these are a lot as you can see, constructor componentWillMount,
Teraz to duo, jak wida, konstruktor
WillUpdate, DidMount, render.
componentWillMount, WillUpdate, DidMount, render.
You might know some of these, some of these might be kind of intuitive about when they get executed but
By moe znasz niektre z nich, niektre z nich mog by troch intuicyjne,
let's still analyze when which of these methods is executed
gdy zostan wykonane, ale przeanalizujmy jeszcze, ktra z tych metod
and let's have a look at the component creation first.
jest wykonywana, i najpierw przyjrzyjmy si komponowaniu.
Not all these lifecycle hooks are executed there, not all these methods are executed during creation,
Nie wszystkie te haki cyklu ycia s tam wykonywane, nie wszystkie te metody
only these methods are executed,
s wykonywane podczas tworzenia, tylko
Constructor, WillMount, DidMount and render.
te metody s wykonywane, Konstruktor, WillMount, DidMount i render.
Now let's take a closer look at that creation component lifecycle process,
Teraz przyjrzyjmy si bliej procesowi cyklu ycia komponentu kreacji, najpierw
first of all the constructor gets executed and the constructor actually is a default ES6 class
konstruktor zostaje wykonany, a konstruktor faktycznie jest domyln cech klasy ES6, to nie jest
feature,
metoda
it's not a method defined by react, what react does though is it creates the component in the end,
zdefiniowana przez reakcj, ale reakcja jest taka, e tworzy komponent w end, wic tworzy
So it instantiates it and it parses on any props this component receives to the constructor.
go i parsuje na wszelkich rekwizytach, ktre ten komponent otrzymuje do konstruktora.
Therefore if we implement this constructor method and we don't have to, thus far in our demo project
Jeli wic zaimplementujemy t metod konstruktora i nie bdziemy musieli, do tej
we didn't,
pory w
if we do implement the constructor method we do have to call super and pass on props, this calls the
naszym projekcie demonstracyjnym, ktrego nie zrobilimy, jeli zastosujemy metod konstruktora, musimy wywoa super i przekaza rekwizyty,
constructor of the parents class,
to wywouje konstruktora parent
and since we can only implement this method in stateful components, the parent class is this component
class, a poniewa moemy wdroy t metod jedynie w komponentach stanowych, klasa nadrzdna jest obiektem,
object we imported from react. And by calling super and passing on props, things like this.props which
ktry importowalimy z obiektu komponentu. I dzwonic super i przekazujc rekwizyty, takie rzeczy. rekwizyty, ktre nastpnie bdziemy potrzebowali
we then need to use anywhere else in the component get populated or managed by react.
uywa gdziekolwiek indziej w komponencie, ktre zostan zaludnione lub zarzdzane przez reakcj.
So always call super and pass on props if you implement the constructor. What else may you do here and
Dlatego zawsze wzywaj super i przekazywaj rekwizyty, jeli implementujesz konstruktora. Co jeszcze moesz tutaj zrobi i oczywicie
that of course is optional,
jest to opcjonalne,
you may initialize the state in the constructor,
moesz zainicjowa stan w konstruktorze, zrobilimy to
we did this by simply defining a state property
po prostu definiujc waciwo stanu, ale moesz rwnie
but you could also define this property here in the constructor and in older code snippets which had
zdefiniowa t waciwo tutaj w konstruktorze i w starszych fragmentach kodu, ktre miay
access to the new javascript features we were using,
dostp do nowych funkcji javascript, ktrych
You saw that your comment
uywalimy, Widzielicie,
did initialize state in the constructor.
e wasz komentarz zainicjowa stan w konstruktorze.
What you should never ever do there is cause side effects.
To, co nigdy nie powinno si tam robi, jest przyczyn efektw ubocznych.
What are side effects? For example reaching out to a web server,
Jakie s skutki uboczne? Na przykad docieranie do
so requests which come back and then edit the state of your application, that is the side effect.
serwera WWW, wic dania, ktre powracaj, a nastpnie edytuj stan aplikacji, s efektem ubocznym.
You should not do that in the constructor because this may lead to a re-rendering of your application
Nie powiniene tego robi w konstruktorze, poniewa moe to doprowadzi do ponownego renderowania aplikacji, a
and hence to performance issues,
co za tym idzie problemw
it may also lead to your state becoming unpredictable. After constructor, another function gets
z wydajnoci, moe to rwnie spowodowa, e stan stanie si nieprzewidywalny. Po konstruktorze wykonywana jest inna
executed, this function is the componentWillMount method.
funkcja, ta funkcja jest metod componentWillMount.
Now this is a method defined by react and it is available because we extend that component from the
Teraz jest to metoda zdefiniowana przez reakcj i jest dostpna,
react library. componentWillMount exists for historic reasons mainly, you don't really use it that
poniewa rozszerzamy ten komponent z biblioteki reagowania. componentWillMount istnieje z powodw historycznych, gwnie nie uywasz
often anymore.
go tak czsto.
If you use it, you want to use it to update your state here,
Jeli go uywasz, chcesz go uy do aktualizacji
do some last minute optimizations but still you shouldn't cause side effects here,
swojego stanu tutaj, zrb kilka optymalizacji w ostatniej chwili, ale nadal nie powiniene powodowa efektw ubocznych tutaj,
you shouldn't reach out to the web.
nie powiniene kontaktowa si z internetem.
Now as I mentioned, you don't really use it that often anymore,
Teraz, jak ju wspomniaem, nie uywasz tego tak czsto, wci
it still exists but chances are you won't implement it in your application. After componentWillMount,
istnieje, ale s szanse, e nie zastosujesz go w swojej aplikacji. Po componentWillMount komponent
the component will render.
wyrenderuje.
Now executing the render method does not mean that it accesses the real dom,
Teraz wykonanie metody renderowania nie oznacza, e uzyskuje dostp do prawdziwej dom, powrc
I will come back to how exactly react renders the real dom and updates to dom in this module again.
do tego, jak dokadnie reaguje ponownie renderuje dom i aktualizacje do dom w tym module.
For now, you should know that render, executing the render method gives react the idea of what it should
Na razie powiniene wiedzie, e render, realizujc metod renderowania, reaguje na ide tego, co powinien
render, how it would look like
renderowa, jak by wygldao,
if it then reaches out to the real dom and manipulates it,
gdyby nastpnie dociera do prawdziwego domu i manipulowa nim,
depends on what does real dom looks like already.
zaley od tego, jak wyglda domena prawdziwa .
If no changes need to be made, it doesn't go ahead and re-rendered it anyways.
Jeli nie trzeba wprowadza adnych zmian, to i tak nie jest kontynuowane.
But the render method is an important step because it clearly defines how your application or how this
Ale metoda renderowania jest wanym krokiem, poniewa jasno okrela, w jaki sposb aplikacja lub
component should look like from a html perspective.
jak powinien wyglda ten komponent z perspektywy html.
So it's in the render method where you prepare and structure your jsx code, defining which content gets
Tak wic jest to metoda renderowania, w ktrej przygotowuje si i tworzy struktur kodu jsx, okrelajc, ktre
rendered for this component.
treci zostan wyrenderowane dla tego komponentu.
Now thereafter, react of course also knows which child components this component has, because in
Od tego momentu reagowanie oczywicie wie rwnie, jakie skadniki podrzdne tego komponentu maj, poniewa w kocu,
the end once you call render and define your jsx code it also knows which components you included in
gdy wywoasz render i zdefiniujesz swj kod jsx, wie rwnie, ktre komponenty zostay w nim zawarte,
there, like the persons component in our demo project.
podobnie jak komponent osoby w naszym projekcie demonstracyjnym.
So it will then go ahead and render all these child components,
Tak wic bdzie kontynuowa i wyrenderuje wszystkie
basically executing this process for every child component and thereafter it will call componentDidMount
te komponenty potomne, zasadniczo wykonujc ten proces dla kadego komponentu potomnego, a nastpnie wywoa
to basically tell you that this component was successfully mounted.
skadnik componentDidMount, aby zasadniczo powiedzie, e ten komponent zosta pomylnie zamontowany.
Now there in componentDidMount,
Teraz w componentDidMount moesz wywoywa efekty
you can cause side effects,
uboczne, jest to moment, w
this is the point of time where you want to reach out to the web for example to fetch some data.
ktrym chcesz dotrze do sieci, na przykad w celu pobrania niektrych danych.
What you shouldn't do here is update the state though because that will trigger a re-render so that is
Nie powiniene tu jednak aktualizowa stanu, poniewa spowoduje to ponowne renderowanie, wic jest to
something you have to keep in mind,
co, o czym musisz
don't call this.setState in componentDidMount,
pamita, nie nazywaj tego. setState w componentDidMount, spowoduje to
this will trigger a re-rendering and if you're wondering how exact it would look like reaching out
ponowne renderowanie i jeli zastanawiasz si, jak dokadne byoby dotarcie do sieci i wykorzystanie wyniku
to the web and using the result from that web access, this is something we'll also have a look in this
z tego dostpu do sieci, to jest to co, na co mamy rwnie rzuci okiem na
course
ten kurs
once we start adding web access to our applications. Now, it's nice to see this diagram here but it's
gdy zaczniemy dodawa dostp do naszych aplikacji przez Internet. Mio jest zobaczy ten diagram tutaj, ale nadal jest
still very abstract,
on bardzo abstrakcyjny, wic
so let's head back to our project and let's implement these hooks and maybe log something to the console
wrmy do naszego projektu i zaimplementujmy te haki i moe co zaloguj do
so that we can really see the flow of our application.
konsoli, abymy mogli naprawd zobaczy przepyw naszej aplikacji.